投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年10月23號
禮拜三早上8:30
大家好我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
昨天美國股市是漲跌互見
股市波動不是特別大
但是債券市場
就過去一個月以來
而且是自從降息週期以來
債券市場的價格承壓則是相對沉重
事實上
我們如果聚焦回現在市場上的波動度
一方面它是反映的
財報季針對第四季的展望變化
但是另外一方面
又要反映著
美國在共和黨候選人川普
當選機率大幅提升之後
所採取的資金挪移
另外一方面
又要反映在前景不確定的情況底下
10年期公債殖利率已經穩定
大概在4.2%左右
這樣的一個利率的承壓
始終對於房地產類股
或者對於長天期國債形成重要的賣壓
那我們要如何瞭解當前的情況
明明降息週期已經開始了
債券價格卻呈現全面中跌
明明市場在消費層面
已經有稍微放緩的跡象
但股票市場卻是持續的衝高
不管是蘋果股價還是輝達股價
陸續都在創下史高當中
而且第三大巨頭微軟的部分
目前也即將要挑戰歷史新高
與此同時
黃金價格又以過去20年以來
最高強度的單年上漲力度來做表現
今年黃金價格漲幅已經高達三成億了
05年以來
從來沒有一年
黃金價格漲得如此之顯著
即便是09年
也就是當年的海量貨幣寬鬆
所造成的通膨效果
以及低利率對於黃金價格的拉動
當年也不過漲幅兩成9而已
所以我們要怎麼理解
全球不管是風險資產避險資產的創高
搭配著當前降息週期開啟後的表現
如何來做解釋
那我們先回顧哦
事實上你會發現
在本輪美國股市
過去2年的多頭牛市當中哦
有兩個詞不斷被大家提到
一個叫做formal
一個叫做Tina
formal叫做fear of missing out
害怕錯過
另外Tina叫做there is no alternative
別無選擇
只能買7大科技巨頭
所以呢過去我們看到
投資人的這種formal心態
導致
明明經濟沒有顯著好轉的情況底下
AI股已經率先先噴出了
那這兩年來的牛市
標普五百指數
曾經創下47次以來的歷史新高
而且到目前為止
看起來動能還沒有減弱
另外一部分來自於Tina別無選擇
也就是
除了這些正在高強度獲利的科技股
你也不太敢買其他股票
而現在這樣的一個趨勢
已經均衡的反映在剩下的493檔股票
或者中小型股當中
這個時候就值得我們多做些期待
畢竟現在從美國股市的市況來看
真正導致美國公債持續遭受承壓
以及降息預期的延後
真正的原因就來自於
在經歷過8月初的下跌以後
市場從原本的硬著陸
漸漸轉移成軟著陸
甚至在昨天IMF所出爐的2024年
以及25年26年的經濟預測當中
都已經表明
美國經濟很有可能不會軟著陸了
很有可能是直接不著陸
直接重新加速
我們講軟著陸
講的是那個GDP
可能下滑到1%
下滑到0.5%
哎快要進入到負值的時候
開始在低檔震盪
然後重新的慢慢拐頭上彎
那現在的經濟有點類似於GDP
就在3%
2% 直接就卡在這樣的位置下不去
而且即將重新加速
而且從公司部門已經看得出
未來一年的獲利通道
當然了這一波美國股市反彈到現在
其實你仔細想一想
也反彈很久了
從8月5號的見底點到現在
美歐股市其實已經彈3個月了
所以反彈還能夠持續多久
我們看到
各大投行所給予的看法也不太一樣
剛才是我們的論調
接下來的解讀是
德銀作為本輪上漲當中
所出入的第一篇顯著的看空報告
認為美國股市可能在短期內
有顯著回檔的機率
那得因的看法很簡單
第一個是標普五百指數
很少連續兩年超過20%的年度漲幅
這個是1997年到1998年以來的第一次
就是當前的市場
主要有幾個風險
第一個
就是前兩年都漲超過超過兩成
標普五百指數年化報酬也不過10%
那你不覺得即便第三年是牛市
可能他也已經把很多的多頭漲幅
提前反映在前兩年了嗎
這是第一個觀察的重點
就代表著傳統估值
很有可能短期內有偏高的疑慮
舉例來說
德銀針對現在當前標普五百指數
pe ratio市場的變化
雖然並沒有創高到21年的高點
可是說實在的
也距離21年高點不是特別遠了
如果真的要走一個長期的景氣復甦
全面復甦
那適度的壓抑本益比還是很重要的
現在的獲利預期
其實已經盡可能price in
預期已經拉的算高了
所以你要讓股價
或者讓本益比下來的方式
就是讓股價經歷適度的均值回檔
不要漲太快
那第二件事情呢
德銀認為
目前的增長預期其實已經趨於飽和
經濟增長的驚喜是很難再現的
舉例來說
現在我們針對AI
不管是GP200
或者我們看到AI資本支出的投入
你覺得還有那種大幅拉升的空間嗎
雖然有可能持續調整的空間
但是總不可能翻倍嘛
那舉例來說
輝達當時的市值
是從五六千億美元好到1兆美元
到2兆美元
到現在3兆美元
它即將成為全球市值最大的股票
難道明年它的市值
跟過去幾年的股價翻倍一樣
明年3兆變6兆
後年變12兆
到2027年變24兆嗎
不太可能
為什麼
因為全球的貨幣體量就這麼多
你要讓一支股票能夠漲到那個地步
一定要讓大量的股票
有遭受顯著的懲殃
那的確我們看到
大部分基因市場的資金都還在外流
持續湧入到美國股市本土
飛高了美股的市值
但是你要讓他有過去兩年的漲幅
好像也有一點困難
這個是德贏的第二個觀點
那第三個觀點呢
是地緣政治衝突的加劇
加上在11月份中旬
我們講美國總統大旬
可能出現的不確定性
都有形成美國股市估值回檔的風險
那當然了
他用的只是估值回檔
就代表他還認定現在是牛
市嗎
只是認為必須要進行一些本益比修正
議員政治的衝突
那當然主要聊的是中東地區
不管是以色列伊朗的衝突升級
還是我們看到川普在這一次選舉當中
產生的不確定性
這個不確定性呢
不是說選完不確定
第一是選前不確定
第二是選的當下
如果有一些選票因大家很清楚嗎
上一次的選舉哦
本來是我記得是週三還是週四
早就該開票了
結果拖很久
當時是有一些選舉上的爭議
如果這個選舉的這
我們講的這種總統任期的接讓當中
出現某些爭議或衝突的話
比如說誰不承認選舉後果的話
那的確對於當前的資產價格
會有進一步的衝擊
當然了有這樣的論調我就放心了
這足以彰顯的
市場現在看起來並非絕對樂觀
好
這是對於資產價格風險資產的角度
的確它位於高檔
經歷過適度估值回檔是OK的
但是多頭是否因此而結束
看起來大家有了一個普遍的共識
再來回聊聊債債券價格的表現
全球債券價格
從今年降息週期開始之後
引發了新一波的拋售潮
我們從不管是全球
不管是澳洲市場加拿大市場
美國市場都是如此
歐債也是
大部分債券價格都在顯著的下行
那我們第一個要瞭解的是
其實短債和投資
等級債的賣壓相對比較輕
這很好理解哦
因為我們過去曾經跟投資朋友提過
這個降息
它畢竟降的是短期利率了
而基準利率嘛
所以它是直接影響到短期的國債
利率變化它比較能夠鎖定
可是降息
它不代表長期利率
要在短期內有顯著的壓低
長期利率
他最終反映的還是我們過去所提到的
對於經濟前景的變化
如果認為經濟即將進入衰退
或者經濟即將進入長期疲軟
讓長天期國債呢
那基本上就有更多拉抬的空間
那當然了
當美國經濟很難進入衰退
甚至有軟著陸不著陸的機率
那它頂多只能適度的反應
降息週期慢慢的上漲
但不代表它有進一步顯著拉動的空間
因為長債利率
它反映的是
市場對於經濟長期的心理狀態
那事實上我們觀察到
通常在首次降息之後
美國10年級公債殖利率的表現
就是以拉長期
拉到一年以後
基本上多數是上漲的
但是呢拉到中期
就是一年以
有可能半年
到7個月8個月的時候
這個時候
反而會因為當前的經濟形勢的變化
產生變數
而現在市場的定調是什麼
雖然降息週期已經開始了
可是大家已經承認
的確現在不著陸的機率是比較高的
我們如果是以美國非投資等債的利差
現在來看
並沒有高速的擴大
就代表的第一
現在市場至少沒有大量的違約風險
那你要讓它進入到極速的經濟衰退
有一點難度
再來呢是低頻級的債券利差
它收斂更為快速
就代表著目前來看
也沒有那種景氣衰退的風險
事實上我們從昨天IAF最新所公佈的
全球世界經濟展望報告當中
基本呢它把今年的經濟
成長率調高了0.2個百分點
來到2.8%
主要是由薪資和資產價格的上漲
所推動
那消費增長其實也是高於預期的
那if還將美國明年的經濟增長預期
調高了0.3個百分點
來到2.2%
所以呢如果市場的定調
因為今年不衰退
那只能把衰退預期拉到明年嘛
明年也在2%以上
就是他沒有進入到那種0到1的
快要衰退的那種軟著陸的徵兆
那基本上就意味著
全球經濟應該就是不著陸了
那接下來
即便股票市場進入到一年期
或者三個季度期的修正
大概也是類似於18年15年的庫存調整
而並不是真正有進入衰退的風險
就代表著
接下來
如果我們經歷了三牛一熊的庫存調整
大概也是生產的貨有點多
然後有銷庫存的壓力
稍微有點賣壓這樣子
但是不至於會到08年那種
進入到絕對緊縮的境界
那事實上我們很好理解了
第一個原因
就是來自於美國當前的商品價格
早就已經快要進入到崩跌段了
好就進入到負值了
我們看藍色線
這是核心商品的部分
那核心服務部門的部分的紅色線呢
去除掉美國市場
全球甚至都還來到4.1%到4.2%
這說明著現在全球的工資水準呢
還保持在一個持續擴張的水準變化
那這樣的一個角度
就導致了我的工資上漲的幅度
還是比我商品上漲的幅度
還要來的更為快速
薪資的持續擴增
就是導致本輪景氣持續擴張的關鍵
這個投資朋友多做一些思考
當然我們回過頭來看
那這對於債券價格要如何做留意呢
股票資產
大家應該短期內沒什麼好擔心的嘛
你會擔心
大概就擔心自己賣太早
好那後續的話
我們再來追蹤一下庫存循環走到哪裡
但在股票市場
目前市場的擔心力度不是特別大
那真正關注的是債券資產的配置
有不少投資人哦
他進行了股債的配置
那現在就搞得要不斷進行債平衡
為什麼就是
雖然我債券損益開始慢慢的擴大
那雖然有點配息來填補缺口
但是呢我的比例
債券比例反而在這段時間越來越小了
因為股市一直漲
債券一直跌
那這個時候股債比本來是8:2的
變成了9:1
那面對這樣的一個情況
該怎麼辦呢
第一件事情呢
如果你是以公司債
或者是以短期國債哦
或者甚至是以那種非投資等級
在新興市場債來看的話
其今年表現不差哦
現在真正有顯著價格下跌的
基本都集中在長天期美國國債
也就是對賭經濟衰退
那因為現在經濟衰退機率降低很多嘛
所以大部分的債券
我們看不管是7-10年期國債
還是複合債短期1-3年期國債
或者短期Tips
今年以來其實還是正報酬的
這是第一件事情
那現在我們要討論的
其實就不是單純如果你是投資短債
等於類現金持有
或者投資投資等級在持有的狀況
因為你虧損幅度也不是特別大
我們要討論的是長天期國債的情況
為何我舉例來說
你像很多投資人
還會購買國內的長天期國債的ETF
你像是00795B中信美國公債20年
統一美債20年
00931B 00857B永豐20年美債
0零六九六b富邦美債20年
那從8月5號就是股災當天的下跌
到目前為止
股市早就已經陸續挑戰新高了
可是我們看到這些長天期國債
平均跌幅大概是8%到9%
雖然也不是那種史詩級崩盤
但跌幅的確是相對沉重
那我們的看法很簡單
因為常在反映的是經濟衰退的問題
那現在不會經濟衰退
就代表著
他可能還是會持續
在一個相對疲憊的位階
可是呢長期角度來做觀察
他的絕對低點基本還是看到了
原因很簡單哦
因為
通常聯準會進入到首次降息以後
接下來會採取立即升息
導致再見
價格持續破底的機率就很低了
這是聯準會長期的政策延後效果
所導致的
一旦降息週期開啟以後
很難回到升息週期
它只是降多少的問題
我們根據過往經驗
首次降息以後股債價格的表現
大家會發現
不管是新興市場債煤油公債
頭等債非投資等級債
在未來1年的報酬
相對表現都是亮麗的
而真正的區別在什麼
真正的區別在於哦
通常
如果我們按照過往首次降息的經驗呢
07年和01年當時的降息情況
就導致了股票資產的崩跌
但是
美國公債達到了非常好的沖銷作用
但是相反的
你像是1995年當時的情況
就是軟著陸發生
了所以呢
新市場債券也在上漲
美國股市也在上漲
美國公債也在上漲
但是美國公債是漲最少的
那現在的影子越來越
有點95年的一個位階
所以我們才講說在庫存循環當中
為什麼股票部位哦
你不要亂出脫
因為你怕買不回來
那債券價格可不可以配置
當然可以
以長天期來看
降息週期開始以後
經濟是遲早有一天疲軟的
它但但它更類似於一種
第一
你是為了以防接下來的庫存週期
你可能缺乏資金所進行的資產配置
那第二件事情
這個利率吸引你
你就可以買了
你買這個總比你買保單
買定存好一點嘛
不是每個人都一定要以股票資產
作為最主要
最希望配置的方向
有些人
只是把保單的資金移到美國公債而已
這是另外一個想像的空間
給投資朋友多做些觀察
好
最後我們回過頭來看美國股市的表現
道瓊工業指數下跌6.7點
0.02% 收在42,924點
標普五百下跌2.78點
0.05 % 收在5,851點
納指上漲33點
0.18% 收在18,573點
費半下跌24點
0.47% 收在5,190點
我們稍微做一下股債之間的總結啦
第一個總結就是我們都很清楚
真正長期投資者
他並不是在預判短期內
資產價格走勢的變化
而是在進行資產配置
高手是贏在資產的配置
而並不是在贏在
短期內的資產價格變動
我們舉例來說張圖表
它是顯示了不同資產的配置比例
我們講就股債比了
從1928年到2023年
過去100年的歷史
回報波動率以及最大回測
那藍色柱狀體呢
它是我們講的整體年化的報酬率
就是不同股債配置者的年化報酬率
灰色柱狀體
則是年化的波動度
紅色數字
是你可能遇到
在當年度的最大的回測
會發生什麼樣的情況
你像如果你完全持有100%的股票
的確股票是有可能在短短一年內
跌六成五的
哦好
當時1920年到1930年的經濟大恐慌
就是如此
雖然這幾年比較少發生了
可是你可以借由股債的搭配
來達到更好的資產的波動度
那第二件事情
你也可以借由利率的高低
按景氣庫存循環鎖定的成本價
舉例來說
庫存循環對於股票市場來看
你有很好的條件買在景氣低積期
這個時候
你就鎖定的價格大部分在22年
然後等著中期回檔進行佈建
那對於債券價格而言
你只要鎖定在利率相對高基期
長期來看
你至少這個配息你已經可以接受了
你的底線就是這個配息
至於資本利得
就看長期它所發生的複利效果
而且更重要的
它可能是下一次庫存循環
你缺乏資金時
可以抄底的資金
好這個只給投資朋友做一些觀察
很多時候
解決方式並不是單純的說
我要買入或者賣出這項資產
而是借由資產的配置達到更好的組合
你像現在這樣的一個情況
我相信多數人都是
股票部位不斷的激增好
但是在券部位
即便你在買
你都發現你要想買的速度
跟不上股市市值膨脹的速度
這個時候我反而認為的
確是相對好
再平衡的時候
為什麼因為我們現在
至少不是庫存週期的初升段嘛
沒有人說現在初升段了吧
好那你說末升段到底還有多久
不確定
但是你至少知道已經走到中段後面了
想要中斷
有點餓想要吃豬腳
好那不是重點
重點是很多時候的解決方式
不是單純的買入或者賣出
而是借由資產配置達到更好的組合
之前呢
我在網路上就看到一段夫妻的對話
那剛結婚一對新婚夫妻
那太太想要煮飯給丈夫吃
可是胃口不太對哈
就老公都吃的很痛苦
每天在那邊鹹
這個不好吃
那個太鹹
這樣子哦
後來有一天太太就跟老公說哎
我去報名補習班了
以後你就不會再說我做飯難吃了哇
那老公很開心
說那你是學中餐還是學西餐
還是學烘焙好
老婆說
我學空手道
就學了空手道
以後老公就不會再說你的飯難吃了嗎
就很多時候
我們的解決方式不是單一的
買入或者賣出一項資產
你學空手道
一樣可以讓你煮的飯並好吃
讓大家對你讚不絕口
那當然
大多數人
總是聚焦在一項資產能夠賺多少錢
都是用交易心態來看
因為沒有耐心嘛
看的不夠長
大家回想了
很多時候
我們第一次砸重本投資
都是什麼樣的情況
都是你真的投了一筆錢
然後有一筆錢你賺到了之後
你看你急著要投
然後你選的方向都不是什麼樣的策略
而是你想選什麼樣的標的
哎這個可不可以買那個
可不可以買
你並不是先瞭解市場情況
瞭解各種資產的週期
他的期望值
波動度也沒有資產風險對沖的概念
你甚至不知道你的持有尺度是多少
是抱到退休
抱個5年
跌破年線還是隔日衝
所以很多時候
你一定要瞭解自己的中心思想
那為什麼多數人不願意等
因為沒有耐心
那我們這項做法做起投資也是有風險
第一個市場沒多沒波動
我們就有風險
你買不到低的成本價活著
不太可能
這人的情緒週期一直都在
第二個風險就是你活的不夠長
你無法經歷景氣循環和複利效果
所以有很多人最後不做長期投資哦
的確
就是因為可能覺得自己活的不夠長
所以一定要鼓勵大家活的夠長的
以前不是常常有一句話嗎
你餓肚子省下來的錢
最後都拿去洗胃了
昨天呢我才在內政部看到
最新所公佈的
臺灣的這個死亡人口數據
就去年
全臺灣因為肺炎而死亡人口的數字
是高達1.6萬人
哎大家從數據上來做觀察
108年19年的時候
當時也不過11.5萬人
2020年2021年22年也保持在1.3-1.4萬
去年疫情都已經結束多久了
居然大規模肺炎死亡
哎這說明什麼事情呢
這說明著肺炎其實不恐怖哦
但是你沒有安全意識
衛生意識是很恐怖的
就是當時疫情嘛
大家都戴口罩
人與人都保持距離哦
你反而好像沒那麼多人得肺炎
現在而且現在已經10月份嘛
很快那冬季要來了
大家要保重身體健康
這是第一
個觀察重點
就是你活的不夠長
你就無法享受資產價格的獲利表現
另外一個我看到的數據
你像因為我家其實有很多親人
都也是有癌症的情況
那我們都很清楚
這幾年癌症人口比例是持續走高
他們沒有因為疫情而停下來
疫情是把癌症的比例給往下壓
因為有一部分人是因為疫情而離世了
嘛
但是你看到2023年癌症的死亡人口
高達5.3萬人
大家你想看
就算你這幾年
可能終於有了一些健康意識的抬頭
可是我們從小到大
已經喝了幾十年的地溝油
抽了幾十年的二手煙了對不對
已經深入骨髓
深入內臟
趨勢難以改變
所以總而言之
就是大家一定要照顧身體健康
我們講過嗎
我們直播這麼久
這個很多人覺得
每天可以準備數據
好厲害那個都是題外話
真正直播的關鍵在於你的體能
一個人的長期畢生成就
我照來講是他的努力命運決定的
但是現實當中離這個理論有多近
由他的體力來決定
一個人體力差
每天筋疲力竭
他就沒有專注力
要解決他本來該做的事情
所以哦你不要看我們每天直播
好像準備很多數據
那個都是其次
最重要的就是皓哥晚上都睡很好
你要睡好就不能熬夜
不能晚睡
不能劇烈運動
對就是我
我都早上做運動嘛
我都跑步了
所以這個時候
你就可以達到非常良好的
正常的生活作息
我就鼓勵大家收聽我們節目
不一定是為了培養財商知識
或者健康知識
重點在於你有一個良好的早起習慣
這也是很重要的
好那我們繼續往下聊哦
最近有投資朋友提到說
關於房地產市場降溫的跡象
是不是造成本輪臺北股市
內資買盤依舊的原因
相信當然是如此了
事實上我們可以觀察到
最新銀行局所公佈的
72折銀行法的規定
也就是整體不動產的放款
占總存款比例哦
已經上行到26.82%了
那基本上哦
它完全沒有因為 9月份的信用管制
或者在前幾個月銀行的限貸作為
而稍微有所下滑
市場的借貸量還算是一個偏高格局
不過
由於已經碰到了不動產的放款天條
導致市場上在9月10月
看起來有非常明顯的降溫跡象
我們以最新住宅所統計的住宅風向求
現在分數
已經降到了今年3月份以來的最低
房地產市場正在顯著降溫
從預售屋的建數變化也看得出來
臺北市從6月到8月底
已經減了五成九
新北減了四成六
全臺灣大概減了四成七
所以這還是在信用管制之前呢
如果是在信用管制以後的10月11月
那看得出來
就會有更為顯著的鬆動要減了
可是呢在這樣的一個情況
房地產市場就會出現很多詭譎的情況
就是我們過去經常所提到的
人賣不掉
加價賣嘛
我舉個例子來說
你看西門町
最近大家就傳出一個新聞嘛
然後就是西門萬年大樓
大家應該知道
萬年大樓
現在的八樓
就是以前的那個YouTube
兩年前開價
是開2.8億沒有賣掉
沒有人買嗎
最近直接調高到3.2億了
哎這最近
房地產市場其實已經不是很好了
但他居然還加到3.2億哦
總共加了4,000萬
那怎麼會發生這樣的一個跡象呢
過去我們講過賣不掉加價賣的情況
他大概有兩種氛圍
第一種氛圍哦
是要塑造
房地產市場還是非常好的情況
好但是有看我們節目就知道
房地產市場其實是在降溫的
那但他他要塑造那個情況嘛
那第二個重點呢
在於要讓你有殺價的能力
就是我開高之後讓你殺
你可能2.8 開到3.2
讓你開回到這個
砍到3億
用這樣的一個方式
讓你覺得心裡有賺到
這給投資朋友我做的一些思維
那房地產市場
現在就處於這樣的一個變化
就是屋主大部分都惜售
大部分都在撐
而很多的投資買盤早就已經完全消失
房地產市場只剩下剛需
而這些投資買盤
基本上大多數都回流到股票
資本市場當中的
這個投資朋友
做的一些思考
對對對萬年的小弟
我當年也是號稱西門小王子
這個東到阿宗麵線
西到西門誠品
都算是我的地盤好
那萬年大樓就在正中央嘛
就在那個峨眉街跟西寧南路的交叉口
那有時候我們那約女孩子約會嘛
先去那個b1萬年大樓
b1是那個美食街嘛
先吃山東牛肉麵
吃完之後就到三樓去逛公仔
五樓湯姆熊
八樓就是u2
又暗又刺激
而且通常都是一次看兩片到三片嘛
這個先看恐怖片再看愛情片
感情瞬間昇華這樣子
看完樓下就是旅館嘛
因為學生呢都沒有錢
旅館通常都是路過這樣子
要趕快回家念書這樣子
所以對為為什麼講這個
對u2的那個杯子我也不太敢用了
還有抱枕呢
還還有味道嘛那一個
那算是一個令人懷念的學生時代OK
哎不對
不是重點呢
就萬年大樓哦
我們現在所觀察到的市況
第一個就是
房地產市場現在還在掙扎當中
那第二件事情呢
其實我們剛才聊的
它還是屬於商圈的市場概況
這幾年商圈有沒有鬆動的跡象
其實是有的
我們舉例來說哦
如果你觀察捷運西門站呢
在歷年的進出站的人次比較
一直到今年
臺灣其實疫情來到尾聲已經很久了
今年年初也不過就是400萬人次
甚至回不到2020年元月份的表現
這說明著
不管是外來的觀光人口還是臺灣人
在西門站的商圈的算
西門站是一個很重要的交通樞紐了
但是在西門站的這種人流狀態
其實相對於疫情以前已經差很多了
這是第一個觀察的重點
其實你可以觀察到
這幾年萬華每平租金的平均行情變化
並沒有高速走高
這房價已經翻了多少倍了
可是到目前為止哦
當時在18年
萬華的每平租金大概是1.1萬
到現在剩下8,613塊
所以這是很有趣的跡象
這代表著
並不是說全臺灣房地產市場多差
而是市場的資金
有非常明顯的商圈挪移板塊
我們看過去幾年台灣
綜合商品零售營業額的表現呢
幾乎年年再創高
今年元月份到8月份
已經超過二三年了
所以今年2024年還會再創高
從20年以後
基本上
每年大概就是1,000億左右的速度增長
到22年來到1.3兆
23年1.4兆
今年預估會來到1.5兆
那市場的概況
它衍生出什麼效果呢
第一就是商圈板塊的挪移
我們看到在過去
全臺北市表現最差的商圈
基本就是中小商圈
就我們講的東區了
東區
東區現在的空置率大概是11.7%
時間就有一間是空著的
到目前為止也沒有回到疫情前的水準
哦那另外一個我們看到的是西門
西門雖然控制率還算偏低
在3.8%
但問題在於
第一它過去在19年以前呢
都大概在2%左右
所以現在
雖然西門還是一個年輕人的重要
重要的社交場所
但到目前為止哦
其實整體人流和營收概況
已經沒這麼好了
現在市場表現
在臺北市當中最亮麗的商圈是什麼呢
是中山南京
那中山南京大家應該會有一些體悟了
你像我逛街哦
平時也是逛中山南京呢
因為它是少數不用一直走在街道上
就你學生時期
你那逛太這個逛西門
那時候可能太陽很大吧
那可能女孩子也不會怎麼樣
都學生嘛
也不用保養
出社會以後你跟人家約會
臺灣越來越熱
你還在西門逛街
給他曬到太陽
找死嗎對不對
但是你看雙連到中山之間
那個誠品地下街嘛
哎其實就很不錯
你想看哦
人出門逛街哦
差不多有4
個小時左右的平均時間
4個小時之後差不多就要休息了嘛
我說吃飯休息哈
然後呢結束行程
因為太長就不舒服
但是如果你外出的時間太少
比如說你只逛一個小時
那可能就沒辦法達到散心的作用
所以
一個客戶四個小時的時間和注意力
就相當珍貴
那很多百貨公司
他基本上最終
你看到為什麼現在商場越蓋越多
因為大量的商圈都是要在人行道
或者說在外走路
臺灣有時候又下大雨
那天氣熱又特別熱
然後又有味道又有廢氣哦
現在在外面逛街的人是越來越少了
大部分都進入到地下或者商場裡頭
所以逛街哦
它是一個中低強度的身體活動
你很容易口渴
你需要吃東西補能量
你要坐著休息
還要上廁所
好那你要上廁所
你在西門你要上個廁所
你可能還要跑到店面裡面去上
那也很麻煩嘛
那不像是商場一樣表現來的亮麗
所以它最終導致結果是什麼呢
是臺灣的商圈呢
正在進行板塊挪營
大量的往商場來做集中
我們看到接下來幾個月哦
新開幕的上漲非常非常多
因為這個趨勢已經難以扭轉
你像最近才剛開幕的
南投埔里的日月町
南港三井的LaLaport
下半年就會正式開幕
林口三井OUTLET
我記得好像現在已經有試營運了嘛
我記得是大概是11月左右會正式運營
那收購大巨蛋
就我們講的大劇站
我記得現在是餐廳
地下街都可以使用嘛
然後影城和商場明年會上路哦
其他像是誠品生活的台南安平店
FOCUS 13南山的台南廣場
或者同一時代的二館
異想天地的二期在高雄
三井outlet派克的台南哦
漢神洲際購物中心台中
你看得出來
現在市場資金都往這些百貨公司來
移動原版的業績從12年到19年
每年大概就443億左右
結果到22年直接跳升到570億
去年跳升到608億
收購在14年到18年每年就賺400億左右
結果到23年直接接近500億
星光3月在14年到18年
每年就賺700億到800億
結果22年跳到887億
23年945億
今年星光3月預估會來到989億
如果這個年底的周年慶再好一點
預估會突破千億
所以大家看得出來
整個市場概況的變動
那就是攤販以及零售商圈
正在進行顯著的收縮
那守住顯著的收縮
一方面是那觀光人口的顯著下滑嘛
你看今年元月份到8月份
來台的旅次只有496萬次
甚至比19年還低
但是今年臺灣出國的人數是1,100萬次
好在臺灣人都出國玩了嘛
所以大家可以觀察到
整個臺灣零售業或者商圈的實際概況
錢從未消失
只是尋找了更好的去處
這個就是我們觀察到
在後疫情時代的概況
跟大家來做一些追蹤
好那我們看一下投資朋友的幾個提問
順便看一下臺北股市今天開盤表現
臺北股市開盤小跌100點
在23,433點
今天量能一樣不是特別大
大概就保持大概在2,900-3,000億左右
看一下投資朋友的幾個提問
的確 攤販怎麼活下去
這個我們過去曾經跟投資朋友
提到我這個攤販的相對概況
事實上如果我們仔細觀察
在攤販的就業人口重塑當中
一2018年的時候
全臺灣的攤販大概有47萬人
結果到現在為止只剩下35萬人
12萬人消失了
那你覺得為什麼會消失呢
那當然就是疫情以後賺不到錢嘛
你說疫情以後
最適合賺錢的是哪些行業呢
我們看過去這個鎮交所所公佈的
上市貴公司的薪資總排名
員工總薪資整體福利來看的話
這個年薪呢
高達400萬的第一名是那個艾艾森林嗎
然後是華固嗎
好遠雄嗎
這所以你看得出來
現在要在臺灣能夠大賺錢的
如果是真的講零售業的話
就第一個就百貨業了
百貨業業績是真的很不錯
大家都習慣去催人氣
那第二個就是營建業
好那第三個搭配著本輪薪金來算
是金融業
第四個就是科技業
差不多就是這幾個產業當中
那其他產業就要看一下自己的能力了
哦好
但有些產業
它是直接受惠於本輪的外匯
半導體循環
給大家多做一些思考和留意
好那我們今天節目就到這邊
我們今天主要是稍微梳理一下
股債資金的輪動和變化
以及表達我們的看法
我們相信就目前的狀態來看
今年年底以前呢
還是很有可能大多數資產都會是收紅
現在就剩下一個長債還沒收紅嗎
跌幅其實你不要看短期內跌很大
從今年年初到現在
跌幅也不過2%到3%
所以如果我們從一個長期角度
從金髮
女孩經濟的思維來做思考的話
也許我們對於風險資產避險資產
在整個24年
在年底之前都會走出相對亮麗的表現
不能講亮麗了
至少來到正報酬
那隨著2025年的到來
我們就必須要開始瞭解到
庫存循環
已經走到了三牛一熊的第三年牛市
那麼債券循環呢
則是從降息週期開啟以後
對於經濟形勢
尤其是經濟衰退預期的改變
在25年是否也會有所發酵
那至於實體零售業呀
科技業真實的體感溫度
他可能會落後兩到三個季度來做反應
也提供投資朋友
如果喜歡我們節目 記得幫訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快